# 🌌 Aula 4 – Trigonometria no Ciclo Trigonométrico

> *"Todo ângulo é uma rotação cósmica que conecta o centro com o infinito. O ciclo trigonométrico é a bússola do universo."*

---

## ✨ Conversa Inicial

Nesta aula, viajaremos pelo **Círculo Trigonométrico**, onde ângulos se tornam portais e razões se tornam coordenadas. Exploraremos as relações entre **graus e radianos**, entenderemos as posições dentro do ciclo, e dominaremos os **arcos notáveis** que regem o equilíbrio angular do cosmos matemático.

Prepare-se para decifrar o código da rotação!

---

## 🧭 TEMA 1 – Ângulos em Graus, Radianos e o Ciclo Trigonométrico

### 🌍 Definição de Ângulo

Um **ângulo** representa a **abertura entre duas semirretas que partem de um mesmo ponto**. Esse ponto é chamado de **vértice**.

Na trigonometria, os ângulos são usualmente representados em dois sistemas:

* **Graus (°)**
* **Radianos (rad)**

### 🔄 Conversão entre Graus e Radianos

Sabemos que:

$$
180^\circ = \pi \text{ rad}
$$

Assim, podemos converter usando:

$$
\text{graus} = \text{radianos} \cdot \frac{180}{\pi} \quad \text{e} \quad \text{radianos} = \text{graus} \cdot \frac{\pi}{180}
$$

### 💻 Exemplo em C++ – Conversão de Graus para Radianos

```cpp
#include <iostream>
#define PI 3.141592653589793
using namespace std;

int main() {
    double graus = 90;
    double rad = graus * PI / 180.0;
    cout << graus << " graus = " << rad << " radianos" << endl;
    return 0;
}
```

---

### 🌀 O Ciclo Trigonométrico

O **Ciclo Trigonométrico** é uma **circunferência de raio 1** centrada na origem de um plano cartesiano. É nesse ciclo que os ângulos ganham **posição, orientação e direção**.

* Sentido **anti-horário**: positivo
* Sentido **horário**: negativo

Ângulos podem ultrapassar 360° ou $2\pi$ rad. A cada rotação completa, retornamos ao mesmo ponto.

### 📐 Coordenadas no Ciclo

Cada ângulo no ciclo forma um ponto $(x, y)$ sobre a circunferência:

$$
\cos(\theta) = x \quad \sin(\theta) = y
$$

---

## 💫 Analogia Psicodélica

> Imagine estar em uma nave orbitando uma estrela. Cada giro é uma nova perspectiva do mesmo astro. O ciclo trigonométrico não mede apenas ângulos — ele **descodifica frequências orbitais do universo**.

---

## 💹 Exemplo no Mercado Financeiro

Em **análise cíclica**, traders utilizam **funções senoidais** para prever padrões de preço baseados em **oscilações periódicas**.
Exemplo: a variação do preço de um ativo pode seguir uma função:

$$
P(t) = A \cdot \sin(Bt + C) + D
$$

Modelando sazonalidade de forma precisa, como ciclos econômicos.
```cpp
#include <iostream>
#include <cmath>
using namespace std;

// Função que representa o modelo senoidal do preço
double preco(double t, double A, double B, double C, double D) {
    return A * sin(B * t + C) + D;
}

int main() {
    // Parâmetros da função
    double A = 10.0;     // Amplitude da oscilação (intensidade da variação)
    double B = 0.5;      // Frequência (ciclos por unidade de tempo)
    double C = 0.0;      // Fase (deslocamento horizontal)
    double D = 100.0;    // Valor médio (preço base do ativo)

    // Simula os preços para os próximos 12 períodos (ex: meses)
    cout << "Simulação de preços (modelo senoidal):\n";
    for (int t = 0; t <= 12; t++) {
        double p = preco(t, A, B, C, D);
        cout << "Mês " << t << ": R$ " << p << endl;
    }

    return 0;
}
```
---
